#### Precise and Inprecise interrupts
Современные процессоры часто многоскалярные или используют конвеерную архитектуру. В заметке про устройство процессора все написано #cpu.
Допустим произошло прерывание - на конвеерной архитектуре сразу много инструкций находятся в памяти? Программный счетчик должен показывать границу между уже выполненными инструкциями и еще не выполненными. Тогда программный счетчик должен указывать не текущую инструкцию а адрес следующей которую надо сфетчить. 
На суперскалярных системах инструкции разбиваются на микро-операции и выполняются не по порядку. Это не проблема для процессора поскольку он буферизирует результаты одной инструкции до завершения другой и окончательный результат будет в правильном порядке. Тем не мене когда происходит прерывание система находится в неопределенном состоянии.

**Precise interrupt**
Принципы точного прерывания. Зачастую они обеспечиваются аппаратно.
1.  Программный счетчик сохранен в известном месте
2.   Все инструкции до той на которую указан программный счетчик выполнены
3.  Ни одна инструкция после программного счетчика не завершена
4.  Состояние выполнения инструкции на которую указывает программный счетчик известно.
Инструкции после той на которую указывает программный счетчик могут быть запущены, но не должны быть завершены. Любые изменения которые они вносят в память должны быть отменены во время прерывания. Такие инструкции называются **transinet** .  **Transient execuiton** -  они полезны например, когда процессор попытался угадать условие, не угадал, и ему нужно откатиться назад. Такие инструкции - большая проблема в безопасности.  Инструкция программного счетчика также перезапускается, но отличие в том, что инструкция программного счетчика еще не завершена, поэтому ее можно просто перезапустить, а инструкция которая уже выполнилась должна отменить результаты своей работы - transient execution. На рисунке a - precise interrupt
![[Pasted image 20260215171233.png]]
**Imprecise interrupt**
При прерывание различные инструкции на разных стадиях выполнения. Машины с неточными прерываниями часто сохраняют большое количество  внутреннего состояния на стек, чтобы ОС могла разобраться что делать.  Эта часть кода ОС чрезвычайна сложна. Вообщем это медленно. Иногда проще просто убить процесс, например, когда он делит на 0
Некоторые машины имеют бит, который нужен, чтобы все прерывания были точными. Минус такого бита в том, что когда этот бит ключен, CPU будет создавать теневые копии регистров, чтобы быть готовым обеспечить точное прерывание в любой момент - тоже очень медленно.  Общая идея такова, что решая проблему неточных прерываний аппаратно - получаем много проблем с тем, что обработка неточных прерываний сложна, аналогично с ПО - оно становится медленнее.

Все инструкции, чьи эффекты были отменены являются серьезной проблемой в безопасности, поскольку они влияют на микроархитектуру - TLB, кэш и другие компоненты, что можно использовать как утечку важной информации.
